---
title: "Sql Optimize"
date: 2020-11-19T13:10:52+08:00
description: ""
featured: "me.jpg"
languages: Chinese
tags: []
author: sdttttt
draft: false
---

本文主要讲关于`SELECT`语句的优化问题. 会涉及到一些关于表索引的知识.

### 性能

很简单, 你每建立一个索引, 数据库就会根据索引类型，帮你建立一个索引数据结构（B+树非常常用）.

> **NOTE:**`B+树`
> > B+树对范围查询和直接查询都很在行. 直接查询的时间复杂度均为O(log), 也就是用的二分法, 具体为什么就去看`B+树`的数据结构, 在看B+树之前最好先看B树, 不然东西太多消化不了.

不过每次插入数据和删除数据就需要重构索引树的结构, 滥用索引反而会降低**写入效率**.

### 设计

索引有好几种, 最常用的有:

- **主键索引**: 比如用户表的ID字段
- **唯一索引**: 比如不可重复的用户名
- **组合索引**: 需要经常被一起查询的字段, 比如用户名, 密码
- **普通索引**: 这个怎么用就仁者见仁智者见智了.

索引一经创建不能修改，如果要修改索引，只能删除重建. 具体怎么创建就`baidu`吧。

如果要查看一张表的索引, 如下:

```SQL
mysql> SHOW INDEX FROM users;

+-------+------------+-----------+--------------+-------------+-----------+-------------+----------+--------+------+------------+---------+---------------+
| Table | Non_unique | Key_name  | Seq_in_index | Column_name | Collation | Cardinality | Sub_part | Packed | Null | Index_type | Comment | Index_comment |
+-------+------------+-----------+--------------+-------------+-----------+-------------+----------+--------+------+------------+---------+---------------+
| users |          0 | PRIMARY   |            1 | id          | A         |        9847 |     NULL | NULL   |      | BTREE      |         |               |
| users |          0 | id_UNIQUE |            1 | id          | A         |        9847 |     NULL | NULL   |      | BTREE      |         |               |
| users |          0 | username  |            1 | username    | A         |        9847 |     NULL | NULL   |      | BTREE      |         |               |
+-------+------------+-----------+--------------+-------------+-----------+-------------+----------+--------+------+------------+---------+---------------+

3 rows in set (0.00 sec)
```

不重要的就不说了。

- **Non_unique**: 能不能重复，不能为0，可以为1.
- **Seq_in_index**: 组合索引的一个位置。等会就知道。
- **Sub_part**: 前置索引长度，不使用前置索引则为NULL。
- **Cardinality**: 基数，是否做为索引的最重要的因素，基数越大说明重复性越低，越有可能查询时触发索引。
- **Index_type**: 索引类型，常用的有`FULLTEXT`(用与搜索技术，主要解决模糊查询效率低下的问题)，和`BTREE`（就是树形数据结构存储），还有`Hash`（由于Hash的特点，只能判断值相等，不能判断值范围）。

> **QUESION:** 什么是前置索引？
> > 对于一些特殊字段比如`TEXT`，或者`VARCHAR(255)`这种很大的字段，建立的索引树会非常肥，这样的索引非常慢，我们对与这种字段会采用它们的前几个字符做为索引。选择几个字符的诀窍就是要保证要极高的非重复性，和尽量短的字符，来节省空间。
>
> **NOTE:** 关于基数
> > 通常我们在选择索引时会尽可能选择基数大的列做为索引。
因为MySQL在执行查询时，**基数对比总数是是否触发索引的一个判断条件**，这个值大概在30%左右。

### 调优

查看一次**SELECT**在MySQL使用了哪些策略，我们可以通过在SQL语句前加上`EXPLAIN`来做到。

```SQL
mysql> EXPLAIN SELECT id, username FROM users WHERE username = 'sdttttt';
+----+-------------+-------+------------+-------+---------------+----------+---------+-------+------+----------+-------------+
| id | select_type | table | partitions | type  | possible_keys | key      | key_len | ref   | rows | filtered | Extra       |
+----+-------------+-------+------------+-------+---------------+----------+---------+-------+------+----------+-------------+
|  1 | SIMPLE      | users | NULL       | const | username      | username | 50      | const |    1 |   100.00 | Using index |
+----+-------------+-------+------------+-------+---------------+----------+---------+-------+------+----------+-------------+
1 row in set, 1 warning (0.00 sec)
```

- **possible_keys**: 可能触发的索引。
- **key**: 本次SQL执行触发的索引。
- **filtered**: 过滤了多少数据，单位：百分比。
- **Extra**: 执行策略。

下面说一下`Extra`，这个比较重要：

**Using index**

查询的列被索引覆盖，并且`where`筛选条件是索引的是前导列，`Extra`中为`Using index`。

**Using where Using index**

1. 查询的列被索引覆盖，**并且`where`筛选条件是索引列之一, 但是不是索引的不是前导列**，`Extra`中为`Using where`; `Using index`，意味着无法直接通过索引查找来查询到符合条件的数据。
2. 查询的列被索引覆盖，并且`where`筛选条件是索引列前导列的一个范围，同样意味着无法直接通过索引查找查询到符合条件的数据。

*(查询的列被索引覆盖，这种情况是不会发生回表的，只是进行索引扫描罢了)*

**NULL**

*（既没有`Using index`，也没有`Using where Using index`，也没有`using where`）*

1，查询的列未被索引覆盖，并且`where`筛选条件是索引的前导列，意味着用到了索引，但是部分字段未被索引覆盖，必须通过“回表”来实现，不是纯粹地用到了索引，也不是完全没用到索引，`Extra`中为NULL(没有信息)。

**Using where**

1，查询的列未被索引覆盖，`where`筛选条件非索引的前导列，`Extra`中为`Using where`.

*（`using where` 意味着通过索引或者表扫描的方式进程`where`条件的过滤，
反过来说，也就是没有可用的索引查找，这里的type都是all，说明MySQL认为全表扫描是一种比较低的代价。）*


> **EXT:** ICP(Index Condition Pushdown)
>
> 这个是`MySQL5.6`新加入的特新，MySQL的设计分为两层，服务层和存储引擎。
>
> 在没有的ICP的时候，你对索引执行过滤：首先SE（Storage Engine）将一条条索引数据取出，并且一条条给服务层看，由服务层来对照where条件。
>
> 在使用ICP后，你对索引执行过滤：首先SE（Storage Engine）将一条条索引数据取出，并且对照下推的索引条件，如果满足条件，就返回给服务层，服务层下推到没有被SE执行的where条件。
>
> > 你是不是觉得很绕？其实就是索引的where条件SE帮服务层做了，服务层不>用去管索引的Where条件了。
> >
> > 说实话我对这个功能还是挺迷的，服务层的执行速度是不如SE么？为什么ICP能提高速度？MySQL中的秘密还挺多。

### All in All

在设计数据表的时候需要考虑这个表的读写情况，根据字段来适当的增加索引。

在编写SQL语句时，尽可能使用索引。能调优就尽量调优。