---
title: "CBC: Padding Oracle 攻击"
date: 2026-03-12
tags: ["思考"]
author: sdttttt
draft: false
---

最近在研究TLS协议，了解到了TLS1.2时期使用CBC加密导致的 Padding Oracle 攻击（填充神谕攻击），这篇文章稍微讲一下，也顺便总结一下我的理解。

TLS这个协议本身常规的握手就不说了，核心在于他的加密方法CBC.

### CBC 模式的异或延展性

要理解攻击原理，首先需要明确 CBC（密码块链接）模式的解密公式。对于任意一个密文块 `Ci`，其解密得到明文 `Pi` 的过程分为两步：

1. 使用密钥解密当前密文块 `Ci`，得到一个攻击者不可见的**中间状态 (Intermediate State)**，记为 `Ii`。
2. 将中间状态 `Ii` 与**前一个密文块** `Ci−1` 进行异或运算，得到真实的明文 Pi。

公式表达为：`Pi=Ii⊕Ci−1` 

我并不是密码学的专家，对于这些符号的意义，只需要知道C = cipher(密文), P = plain (明文) 即可.

我的初步疑惑在于“修改密文的意义”。实际上，攻击者的目标不是当前密文块 Ci，而是前一个在网络上明文传输的密文块 Ci−1。根据上述公式，如果攻击者篡改了 Ci−1 的某个字节，那么最终计算出的明文 Pi 的对应字节也会发生完全可控的改变。这就赋予了攻击者在不掌握密钥的情况下，操控解密结果的能力。

### 攻击的实施路径与状态倒推

攻击者将服务器本身当作了一个“神谕（Oracle）”。在早期的协议设计中（如 TLS 1.2 的某些套件），服务器通常采用“先解密、后校验填充、再校验完整性”的处理顺序。如果解密后的数据不符合 PKCS#7 填充规范，服务器会返回一个特定的 Padding Error；如果填充规范正确但后续的 MAC 校验失败。

利用这一逻辑，攻击过程可分为以下几个严谨的步骤：

**1. 爆破单字节的中间状态**
攻击者截获 Ci−1 和 Ci 后，开始遍历修改 Ci−1 的最后一个字节（从 `0x00` 到 `0xFF`），并发送给服务器。
当服务器没有返回 Padding Error 时，意味着当前被篡改的密文解密后，结尾恰好符合 PKCS#7 规范中长度为 1 的填充，即明文的最后一个字节极大概率是 `0x01`。

- 为什么是极大概率是 `0x01` ?
    
    PKCS#7 填充规范中，按照字节填充长度来决定后需填充的字节，例如差3字节那么后续填充字节为 `0x03` `0x03` `0x03` , 2字节为 `0x02` `0x02` , 按照这个规律，攻击者之修改1字节的情况下，就让服务器响应了PaddingError以外的错误，有理由直接得出最后1位为 `0x01` 的结论。当然也不排除 `0x02` 的情况，但是发生其他字节的情况极小，首先是解密运算正好是0x0[len] 并且前面len位也正好是 0x0[len] 的情况。
    

此时，攻击者掌握了一个确定的等式：

`Ii[最后字节]⊕Ci−1′[最后字节]=0x01`

在这个方程中，攻击者构造的 Ci−1′ 是已知的。通过简单的数学变换，攻击者就可以直接算出该字节的中间状态：

`Ii[最后字节]=0x01⊕Ci−1′[最后字节]`

拿到中间状态后，将其与网络抓包获取的原始 Ci−1 进行异或，原始明文的最后一个字节就被成功还原了。

**2. 链式反应与全块破解**
在破解了最后一个字节的中间状态后，**目前只拿到 1 个字节的中间状态，后续字节该如何继续攻击？**

答案: 是通过已知的中间状态，人为构造更长的合法 Padding。
为了破解倒数第二个字节，攻击者需要让服务器在解密时，认为当前的填充是 `0x02 0x02`。因为最后一个字节的中间状态 Ii 已知，攻击者可以精准计算出需要向服务器发送什么数值，才能让解密出的最后一个字节固定为 `0x02`：

`Ci−1[最后字节]=Ii[最后字节]⊕0x02`

固定住最后一个字节后，攻击者开始遍历爆破 Ci−1 的倒数第二个字节，直到服务器再次判定填充合法（即结尾变为 `0x02 0x02`）。此时，倒数第二个字节解密出的明文必然是 `0x02`，据此便可算出倒数第二个字节的中间状态。

依此类推，攻击者可以将目标依次设定为 `0x03 0x03 0x03` 直至 16 个 `0x10`。平均每个字节仅需 128 次请求，就可以将整个数据块的 16 字节中间状态全部反推出来，进而还原完整的明文。

---

Padding Oracle的攻击相当的精妙，也是非常著名的一种密码学攻击。
